---
layout: default
title: "티베트 문헌의 분류"
subtitle: 
date: 2026-06-24
author: "Hwigkim"
---
#티베트학 #문헌학

티베트에서 생산된 문헌은 주제도 다양하고, 그 양도 끝없이 많다. 이를 분류하는 방법에 대한 연구도 지난 세기에 여럿 나왔다. 그러나 그 가운데 한국어 자료는 없다고 봐도 되고, 종합적으로 다룬 영어 자료도 많지 않다.

여기에서는 구미 티베트학계에서 이 문제에 대해 가장 종합적으로 다룬 학술 논문집인 *Tibetan Literature: Studies in Genre* (1996)에서 제시된 장르 분류법을 간략히 소개하려 한다.[^한다.]

다음 목록은 위 책(pp. 30-31)의 내용을 옮긴 것이다.[^a] 이 목록을 중국어로 수록한 沈衛榮 선생의 글을 참조하여,[^b] 전통적으로 동아시아 불교에서 사용하는 한문 용어를 중심으로 옮겼다. 한국어의 어감상 와닿지 않는 몇몇 경우는 자의적으로 옮겼다.

[^a]: 원문에서는 I. II. // A. B. // 1. 2. 이렇게 계층을 구분했지만 이 블로그에서는 편의상 숫자와 들여쓰기로만 구분한다.

[^b]: 沈衛榮, 侯浩然, 『文本與歷史: 藏傳佛教歷史敘事的形成和漢藏佛學研究的建構』, 中國藏學出版社, 2016, pp. 49-52.

## 티베트 문헌의 분류
각 장르에 대한 해설은 추후 관심사를 중심으로 덧붙일 계획이다.

1. 역사와 전기(傳記) History and Biography
    1. 편년사(編年史)  Historical chronicles (tibwc*rgyal rabs*)
    2. 교법사(敎法史) Dharma histories (tibwc*chos 'byung*)
    3. 종교적 전기  Religious biographies (tibwc*rnam thar*)
    4. 자서전/회고록 Autobiographies / Memoirs
    5. 서간문 Letters
    6. 문법록(聞法錄: 받은 가르침의 목록) Lists of teachings received (tibwc*gsan yig*)
    7. 구루(라마)의 계보 Guru lineages (tibwc*bla ma'i rgyud*)
2. 경전과 준(準)경전 Canonical and Quasi-Canonical Texts
    1. 구역(舊譯, 닝마파)경전 rNying ma canon (tibwc*rnying ma rgyud 'bum*)
    2. 신역(新譯) 밀주(密呪) 경전 gSar ma pa canon
        1. 깐규르 tibwc*bKa' 'gyur*
        2. 땐규르 tibwc*bstan 'gyur*
    3. 뵌교 경전 Bon po canon
    4. 복장(伏藏) 문서 Treasure texts (tibwc*gter ma*)
3. 철학 문헌 Philosophical Literature
    1. 인도 경전류의 티베트어 주석 Tibetan commentaries on Indian canonical material (tibwc*'grel pa*)
    2. 종의서(宗義書) 
    3. 섭론(攝論) Collected philosophical topics (tibwc*bsdus grwa*)
    4. 변경서(辨經書) Debate manuals (tibwc*yig cha*)
    5. 논변서(論辨書) Polemical texts (tibwc*dgag len*)
    6. 아비달마, 양학(量學)과 인명학(因明學), 중관, 반야바라밀(般若波羅蜜) 등 다양한 주제에 대한 석론(釋論) Treatises on various topics: Abhidharma, Logic and Epistemology, Madhyamaka, Prajñāpāramitā, etc.
4. 도(道)를 논하는 문헌
    1. 교법차제(敎法次第) Stages of the doctrine (tibwc*bstan rim*)
    2. 도차제(道次第) Stages of the path (tibwc*lam rim*)
    3. 수심(修心) Mind-training (tibwc*blo sbyong*)
    4. 삼률의(三律儀) Vows and pledges (tibwc*sdom gsum*)
    5. 근기(根基)와 도(道)에 대한 석론(釋論) Treatises on grounds and paths (tibwc*sa lam*)
    6. 교계(敎誡) 혹은 요문(要門) Precept and instruction (tibwc*gdams ngag*)
    7. 대원만(大圓滿), 대수인(大手印), 도과(道果)와 여러 밀교 본존(本尊) 등 각종 수행에 관한 석론 Treatises on various practices: tibwc*rDzogs chen*, Mahāmudrā, tibwc*Lam 'bras*, various tantric deities
5. 의궤(儀軌)
    1. 승주(僧住) 혹은 경찬(慶讚), 개광(開光) Consecration (tibwc*rab gnas*)
    2. 공양(供養) Offering rites (tibwc*mchod pa*)
    3. 수행법 Sādhanā (tibwc*grub thabs*)
    4. 장수(長壽) 기도 Long-life prayers (tibwc*zhabs brten*)
    5. 수권(授權) 혹은 관정(灌頂) Initiation (tibwc*dbang bskur*) 
    6. 재계(齋戒) 의례 Fasting rituals (tibwc*myung gnas*) 
    7. 소시(燒施) 공양 Fire rituals (tibwc*sbyin sreg*)
    8. 장례 Death rituals
    9. 만달라 수행 maṇḍala construction
6. 문예(文藝)
    1. 서사시 Epic (tibwc*sgrung*)
    2. 민요 Folk songs/poetry (tibwc*glu*)
    3. 시가 Poetry
        1. 종교 시가 Religious poetry (tibwc*nyams mgur*)
        2. 듣기 좋은 시 Ornate poetry (tibwc*snyan ngag*)
        3. 찬송 Songs of praise (tibwc*bstod tshogs*)
    4. 소설 Novel
    5. 시학과 작문 석론 Treatises on poetics and composition (tibwc*tsom rigs*) 
7. 비문학 예술과 과학(학문) Non-literary Arts and Sciences
    1. 문법 Grammar
    2. 법률 Law
    3. 의약학 Medicine and pharmacology
    4. 천문학 / 점성학 Astronomy / astrology
    5. 수학 / 도상학 Mathematics /iconometry
    6. 지리학 / 우주론 Geography / cosmology
    7. 회화, 조각, 건축 Painting, sculpture, architecture
    8. 희곡 Drama
    9. 음악 Music
8. 안내서와 서지류 Guidebooks and Reference Works
    1. 여행 안내서 Itineraries (tibwc*lam yig*)
    2. 목록 Catalogues (tibwc*dkar chug*)
    3. 사전 Dictionaries (tibwc*tshig mdzod*)
    4. 백과전서(百科全書) Encyclopedias


## 참고문헌
Cabezón, José Ignacio, and Roger R. Jackson. "Editor's Introduction." In *Tibetan Literature: Studies in Genre*. Snow Lion, 1996.

沈衛榮, 侯浩然. 『文本與歷史: 藏傳佛教歷史敘事的形成和漢藏佛學研究的建構』. 中國藏學出版社, 2016.

[^한다.]: 이 논문집 전체는 비록 30년이 지났어도 충분히 읽어볼 가치가 있다. 나중에 시간이 된다면 *서론*(Introduction) 부분을 번역하고 싶다.
