---
layout: default
title: "티베트 문헌의 분류"
subtitle: 
date: 2026-06-24
author: "Hwigkim"
---
#티베트학 #문헌학

티베트는 다양한 주제로 수많은 문헌을 생산했다. 이를 분류하는 방법에 대한 연구도 지난 세기에 여럿 나왔다. 그러나 그 가운데 한국어 자료는 없다고 봐도 되고, 종합적으로 다룬 영어 자료도 많지 않다.

여기에서는 구미 티베트학계에서 이 문제에 대해 가장 종합적으로 다룬 학술 논문집인 *Tibetan Literature: Studies in Genre* (1996)에서 제시된 장르 분류법을 간략히 소개하려 한다.[^한다.]

다음 목록은 위 책(pp. 30-31)의 내용을 옮기고 번역한 것이다.[^a] 이 목록을 중국어로 옮긴 沈衛榮 선생의 글을 참조하여, 전통적으로 동아시아 불교에서 사용하는 한문 용어를 중심으로 옮겼다. 한국어의 어감상 와닿지 않는 몇몇 경우는 자의적으로 옮겼다. 

1. 역사와 전기(傳記) History and Biography
    1. 편년사(編年史)  Historical chronicles (*rgyal rabs*)
    2. 교법사(敎法史) Dharma histories (*chos 'byung*)
    3. 종교적 전기  Religious biographies (*rnam thar*)
    4. 자서전/회고록 Autobiographies / Memoirs
    5. 서간문 Letters
    6. 문법록(聞法錄: 받은 가르침의 목록) Lists of teachings received (*gsan yig*)
    7. 구루(라마)의 계보 Guru lineages (*bla ma'i rgyud*)
2. 경전과 준(準)경전 Canonical and Quasi-Canonical Texts
    1. 구역(舊譯, 닝마파)경전 rNying ma canon (*rnying ma rgyud 'bum*)
    2. 신역(新譯) 밀주(密呪) 경전 gSar ma pa canon
        1. 깐규르 *bKa' 'gyur*
        2. 땐규르 *bsTan 'gyur*
    3. 뵌교 경전 Bon po canon
    4. 복장(伏藏) 문서 Treasure texts (*gter ma*)
3. 철학 문헌 Philosophical Literature
    1. 인도 경전류의 티베트어 주석 Tibetan commentaries on Indian canonical material (*'grel pa*)
    2. 종의서(宗義書) 
    3. 섭론(攝論) Collected philosophical topics (*bsdus grwa*)
    4. 변경서(辨經書) Debate manuals (*yig cha*)
    5. 논변서(論辨書) Polemical texts (*dgag len*)
    6. 아비달마, 양학(量學)과 인명학(因明學), 중관, 반야바라밀(般若波羅蜜) 등 다양한 주제에 대한 석론(釋論) Treatises on various topics: Abhidharma, Logic and Epistemology, Madhyamaka, Prajñāpāramitā, etc.
4. 도(道)를 논하는 문헌
    1. Stages of the doctrine (*bstan rim*)
    2. 도차제(道次第) Stages of the path (*lam rim*)
    3. 수심(修心) Mind-training (*blo sbyong*)
    4. 삼률의(三律儀) Vows and pledges (*sdom gsum*)
    5. 근기(根基)와 도(道)에 대한 석론(釋論) Treatises on grounds and paths (*sa lam*)
    6. 교계(敎誡) 혹은 요문(要門) Precept and instruction (*gdams ngag*)
    7. 대원만(大圓滿), 대수인(大手印), 도과(道果)와 여러 밀교 본존(本尊) 등 각종 수행에 관한 석론 Treatises on various practices: *rDzogs chen*, Mahāmudrā, *Lam 'bras*, various tantric deities
5. 의궤(儀軌)
    1. Consecration (rub gnas)
    2. Offering rites (mchod pa)
    3. Sādhanā (grub thabs)
    4. Long-life prayers (zhabs brten)
    5. Initiation (dbang bskur)
    6. Fasting rituals (myung gnas)
    7. Fire rituals (sbyin sreg)
    8. Death rituals
    9. maṇḍala construction

6. 문예(文藝)
7. 비문학 예술과 과학(학문)
8. 안내서와 서지류
    1. 여행 안내서
    2. 목록
    3. 사전
    4. 백과전서(百科全書)


## 참고문헌
Cabezón, José Ignacio, and Roger R. Jackson. "Editor's Introduction." In *Tibetan Literature: Studies in Genre*. Snow Lion, 1996.

[^한다.]: 이 논문집 전체는 비록 30년이 지났어도 충분히 읽어볼 가치가 있다. 나중에 시간이 된다면 서론(Introduction) 부분을 번역하고 싶다.
[^a]: 원문에서는 I. II. // A. B. // 1. 2. 이렇게 계층을 구분했지만 이 블로그에서는 편의상 숫자와 들여쓰기로만 구분한다. 