---
layout: default
title: "탄트라 (1): 불교 문헌에서 탄트라의 위치"
subtitle: Powers, "Ch. 9. Tatra," from Introduction to Tibetan Buddhism, 2007.
date: 2026-06-29
author: "Hwigkim"
---
#티베트학 #불교학 #밀교

> 이 시리즈는 John Powers가 2007년에 발간한 티베트 불교 개론서, *Introduction to Tibetan Buddhism* 에서 "9: Tantra" 부분을 정리한 글이다. 이 글은 그 가운데 첫 소절인 'The Place of the Tantras in Buddhist Literature'을 정리하였다.

일러두기
- 산스크리트어 tantra는 '탄트라'라고 음역했다. '밀교'나 '속(續)'과 같이 이에 대응되는 다양한 번역어가 있지만

## 불교 문헌에서 탄트라의 위치

- **탄트라** (tantra, tibwc*rgyud*): 시각화(관상), 상징, 의례를 통한 인지적 변환(cognitive transformation)을 강조하는 밀교 문헌에서 유래된 수행의 체계

- 탄트라와 수트라(sūtra; 경전): 제목에 탄트라를 쓰지 않고, 나아가 수트라라고 쓰는 경우가 있어 중복되는 경우가 있지만 내용상 명확한 구분 가능

- 티베트 불교와 탄트라: 각 종파는 고유의 탄트라 수행법을 가지고 있고, 여러 전승은 기초하는 탄트라 수행법이나 문헌이 있음

탄트라 불교의 다른 이름
- **금강승** (金剛乘, Vajrayāna, tibwc*tib. rdo rje'i theg pa*)
    - 금강은 깨달음의 방편을 상징
- 방편승(方便乘, Upāyayāna, tibwc*thebs kyi theg pa*): 신속한 깨달음을 위한 방편들을 포괄
- 과승(果乘, phalayana, tibwc*'bras bu'i theg pa*): 불교 수행의 최종 결과인 불과(佛果)를 출발점으로 삼기 때문 *cf.* 대승 = 인승(因乘: Hetuyāna)

### 금강승의 기원

- 불설·친설의 문제: 주로 티베트 불교에서는 일부는 비밀스럽게 전해졌고, 일부는 도리천(trāyastriṃśa, 忉利天) 혹은 도솔천(Tuṣita, 兜率天)에 숨겨져 있다가 드러난 것이라고 설명. 현대 불교사가들은 붓다의 친설이 아니라고 보는 편.

- 따라나타(Tārānātha)의 설명: 인도의 왕 인드라부티(Indrabhuti)에게 붓다가 나타나, 소승의 가르침을 전수하였다고 한다. 그러나 왕이 만족하지 않자 소승의 수행자들을 물리고 탄트라를 전수함으로써 처음으로 인간 세계에 출현하였다. 인드라부티가 이해하지 못한 부분은 쿠쿠라자(Kukuraja)라는 스승이 금강살타보살(Vajrasatva)에게 다시 수계를 받고 해설함으로써 완전한 가르침으로 드러나게 되었다.

- 탄트라의 역사적 등장 시기
    - 붓다의 열반 이후 거의 천 년, 즉 7세기 말에야 인도에서 등장.
    - 특히 당나라 현장(玄奘)의 인도 순례(629-645) 동안 탄트라 문헌과 수행에 대한 언급이 없는 것, 무행(無行)의 인도 순례(680년경)에서 금강승의 승가 주류 진입이 최근의 현상이라고 보고한 점, 티베트·중국의 탄트라 번역이 8세기에 시작된 점은 7세기 후반 탄트라가 등장해 빠르게 확산되었다는 점을 시사. 
    - 나가르주나 등 저명한 인도 불교 논사와 탄트라를 연결짓는 것은 후대의 소급. 
    - 금강승 내의 핵심인 공(空) 사상과 방편, 만트라, 상징적 도형, 화염 의식(homa, tibwc*sbyin sreg*) 등은 붓다 이전과 이후의 불교 내외에 존재했지만, 금강승이라 할 수 있는 교리와 수행 체계의 기록은 확인되지 않음.

> 즉 인도의 밀교는 7세기 초까지 독자적 체계를 갖추고 있지 않았다는 것이 분명하다. 그러나 이러한 '밀교적 실천'을 모두 밀교·금강승의 역사에 포함시키기도 한다. 이 시기의 밀교를 '전기 밀교'로 보고, 7세기(혹은 6세기부터)의 조직화·이론화·체계화에 따라 성립된 금강승을 '중기 밀교'라고 한다. 8세기에 시작한 '후기 밀교'는 『금강정경(金剛頂經)』을 통한 재가 수행자의 대두, 『비밀집회탄트라』를 필두로 금기에 도전하는 다양한 탄트라 계통의 분화가 특징이다. 주로 부(父)탄트라, 모(母)탄트라, 쌍입불이(雙入不二)탄트라의 세 계통이 언급된다. 인도 밀교는 1200년경을 전후하여 힌두교로의 흡수와 이슬람교의 침입으로 인해, 인도 불교사와 함께 종식되었다. 관련한 한국어 문헌은 다음을 참조. 다나카 기미아키, 『티베트 밀교 개론』, 불광출판사, 2010; 출팀 깰상, 마사키 아키라, 『티벳밀교: 역사와 수행』, 씨아이알, 2013. 

> 불교의 탄트라와 '힌두교' 혹은 '시바교'의 탄트라 사이의 관계는 뜨거운 논쟁의 대상이다. 그 상호 유사성은 명백해 보이지만 영향 관계는 불분명하다. 간단한 연구사 정리는 다네무라 류겐, 「밀교와 시바교」, 『대승불교의 아시아』, 씨아이알, 2015 참조.

### 초기 인도 금강승의 사회정치적 환경

- 사회의 혼란과 후원자의 상실: 안정된 중앙 집권적 정부의 붕괴로 불교의 후원자를 상실하고, 여러 국가와 경쟁 종교 집단 사이에서 불교 집단은 경쟁의 승리를 가져갈 필요가 있었음. 파슈파타(Pāśupata), 카팔리카(Kapālika) 등 금강승과 유사한 수행법·교리를 가지고 있던 집단들로부터의 차용은 사회 변화에 대응하는 방법이었음.

- 금강승 의례의 시대상 반영
    - 중심 신격과 주변의 수많은 신격으로 대표되는 상징과 조직은 굽타 왕조 이후 인도 봉건사회의 모습을 반영
    - 관상 수행에서 스스로 '중심'이 되고 '신성한 자부심'을 갖는 것은 군주의 왕권에 대한 묘사
    - 탄트라 수계 의식은 인도 봉건 왕실 의례의 양식과 상징, 도구를 직접적이고 광범위하게 차용
    - 당시 유행하던 반(反)계율적 수행자들이 행하던, 비도덕적 기행들을 수행의 일부로 차용
    - 신분에 구애받지 않고 어울리는 기이한 집단, 신통력의 획득, 하위 카스트 집단의 신·악마 등의 통합
    - 이렇듯 금기에 도전하는 수행과 상징은 공 사상과 연결되어 해탈의 방편으로 취급됨

- '차이가 없음'(불이 不二): 궁극에는 윤회와 열반에도 차이가 없으며(tibwc*khor das dbyer med*, saṃsāra-nirvāṇa-abheda), 좋고 나쁨, 순수함과 불순함, 허용과 금지 등 관념에 구애받지 않고 깨달음에 이르는 것이 탄트라 수행의 목표.

